Translator: Umnouy Ponsukcharoen
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
ทำไมเราถึงแก้ปัญหาเหล่านี้ไม่ได้
เรารู้ว่ามันคืออะไร
บางอย่างดูเหมือนจะหยุดยั้งเราไว้
ทำไมล่ะ?
ผมจำได้ว่าเมื่อวันที่ 15 มีนาคม ค.ศ. 2000
ภูเขาน้ำแข็ง บี 15 ได้แตกออกจากชั้นน้ำแข็งรอสส์
ในหนังสือพิมพ์เขาบอกว่า
"มันเป็นแค่กระบวนการปกติ"
ต่อไปอีกนิดในบทความนั้น
กล่าวว่า "การสูญเสียเช่นนั้นปกติแล้ว
จะใช้เวลา 50-100 ปีเพื่อทดแทนกลับมา"
คำว่า "ปกติ" เดียวกัน
นั้นมีความหมายต่างกัน
แทบจะตรงข้ามเลย
หากเราเดินไปยังภูเขาน้ำแข็งบี 15
หากเราออกไปวันนี้เลย
เราก็จะชนเข้ากับอะไรที่
สูงเป็นพันฟุต
ยาว 76 ไมล์
กว้าง 17 ไมล์
และมันจะหนักถึง สอง กิกะตัน
ขอโทษนะ มันไม่ใช่เรื่องปกติเลย
ถึงอย่างนั้น ผมคิดว่า มันคือมุมมองของเรา
ที่มองโลกนี้
ผ่านมุมมองที่ว่า "ปกติ"
ซึ่งเป็นแรงหนึ่ง
ที่หยุดการพัฒนาหาวิธีแก้ไขที่แท้จริง
เพียงแค่ 90 วันหลังจากนั้น
มีการค้นพบที่ยิ่งใหญ่ที่สุดก็ว่าได้
ของศตรวรรษที่แล้ว
มันคือ การจัดลำดับยีนมนุษย์
เป็นครั้งแรก
มันคือรหัสที่ทุกเซลล์ในบรรดา
50 ล้านล้านเซลล์ที่เรามี
และทำให้เราเป็นเราขึ้นมา
และหากเราเอาที่เก็บรหัส
ในหนึ่งเซลล์มา และคลี่ออก
มันจะยาวหนึ่งเมตร
และหนาสองนาโนเมตร
สองนาโนเมตรนั่นเท่ากับ ความหนาของอะตอม 20 ตัว
และผมก็คิดขึ้นว่า
จะเกิดอะไรขึ้นหากคำตอบของปัญหาที่ใหญ่ที่สุดของเรา
นั้นหาได้จากที่ที่เล็กที่สุด
ที่ที่ความแตกต่างระหว่าง
สิ่งที่มีค่ากับสิ่งที่ไร้ค่านั้น
เกิดขึ้นจากการเพิ่มหรือลด
อะตอมบางตัวเท่านั้น?
และจะเกิดอะไรขึ้น
หากเราสามารถควบคุม
พาหะของพลังงาน
หรือ อิเลกตรอน ได้ล่ะ?
ดังนั้นผมจึงเริ่มตระเวนไปทั่วโลก
หานักวิทยาศาสตร์ที่ดีและหลักแหลมที่สุด
ที่ผมจะหาได้ตามมหาวิทยาลัย
ซึ่งมีการค้นพบที่อาจ
นำไปสู่จุดหมายของเรา
และเราได้ตั้งบริษัทขึ้นมาเพื่อต่อยอด
ความคิดอันน่าอัศจรรย์ของพวกเขา
จากนั้นอีกหกปีครึ่ง
นักวิจัยหนึ่งร้อยแปดสิบคน
ได้พัฒนาสิ่งอัศจรรย์ต่าง ๆ
ในห้องทดลอง
และผมจะแสดงของสามอย่างในบรรดาเหล่านั้นในวันนี้
เพื่อที่เราจะได้หยุดเผาโลกของเรา
และหันมา
สร้างพลังงานทั้งหมดที่เราต้องการ
ณ ที่ที่เราอยู่
โดยสะอาด ปลอดภัย และประหยัด
ลองคิดถึงที่ว่างที่เราใช้
เกือบตลอดเวลา
พลังงานจำนวนมหาศาล
จากดวงอาทิตย์มาถึงเรา
เราชอบแดดที่เข้ามาในห้อง
แต่ตอนกลางฤดูร้อน
ในขณะที่ความร้อนเข้ามาในห้อง
เรากลับพยายามทำให้ห้องเย็น
ในฤดูหนาว สิ่งตรงข้ามเกิดขึ้นแทน
เราพยายามทำให้ที่ที่
เราอยู่นั้นร้อนขึ้น
แต่ความร้อนกลับพยายามไหลออกผ่านหนัาต่างแทน
มันจะไม่เยี่ยมไปเลยเหรอ
หากหน้าต่างสามารถผลักความร้อน
เข้ามาในห้องตอนที่เราต้องการ
หรือผลักมันออกไปก่อนที่มันจะเข้ามาได้?
วัสดุหนึ่งที่สามารถทำเช่นนี้ได้
คือวัสดุอันโดดเด่น ที่เรียกว่า คาร์บอน
มันสามารถเปลี่ยนรูปได้โดยปฏิกริยาอันสวยงาม
เมื่อแกรไฟต์จะถูกระเบิดเป็นไอ
และเมื่อคาร์บอนเป็นไอกลับมาควบแน่น
มันจะกลั่นตัวเป็นอีกรูปหนึ่ง คือ
รูปลวดตาข่ายม้วน
แต่คาร์บอนถักเป็นลวดตาข่าย
ที่เรียนกว่า คาร์บอน นาโนทิวบ์ นี้
มีขนาดเล็กกว่าความหนาของเส้นผมคุณ
เป็นร้อยเป็นพันเท่า
และมันมีสภาพนำมากกว่าทองแดง
เป็นพันเท่า
มันเป็นไปได้อย่างไร?
สิ่งหนึ่งเกี่ยวกับสิ่งต่าง ๆ ในระดับนาโนคือว่า
มันประพฤติตัวต่างออกไป
คุณคงคิดว่า คาร์บอนมีสีดำ
แต่คาร์บอนที่ระดับนาโนนั้น
ที่จริงโปร่งใส
และยืดหยุ่นมาก
และเมื่อมันอยู่ในรูปนี้
หากผมผสมมันกับโพลิเมอร์
และติดมันลงบนหน้าต่างของคุณ
เมื่อมันอยู่ในสภาวะมีสี
มันจะสะท้อนความร้อนและแสงออกไป
และเมื่อมันอยู่ในสภาวะใส
มันก็จะปล่อยให้แสงและความร้อนเข้ามา
หรือทำให้กึ่งโปร่งแสงแค่ไหนก็ได้
อีกอย่างหนึ่ง ในการเปลี่ยนสภาวะของมัน
เราสามารถปล่อยไฟฟ้าสองโวลต์ เป็นจังหวะหนึ่งมิลลิวินาที
และเมื่อคุณเปลี่ยนสถานะมันแล้ว มันก็จะอยู่อย่างนั้น
จนกว่าคุณจะเปลี่ยนสถานะมันอีก
ตอนที่เรากำลังทำงานกับการค้นพบ
อันน่าอัศจรรย์ที่มหาวิทยาลัยแห่งฟลอริดานั้น
เราถูกบอกให้ลงไปตามเฉลียง
เพื่อพบนักวิทยาศาสตร์อีกคน
และเขาก็กำลัง
ทำสิ่งอัศจรรย์อีกอย่างเหมือนกัน
ลองจินตนาการดู
หากเราไม่ต้องพึ่ง
แสงประดิษฐ์เพื่อเดินทางยามค่ำคืน
เพราะเราต้องมองตอนกลางคืน จริงไหม
สิ่งนี้ช่วยคุณได้
มันคือวัสดุนาโนสองอัน
อันหนึ่งเป็นตัวตรวจจับ อันหนึ่งเป็นตัวสร้างภาพ
ขนาดรวมของมันนั้น
เล็กกว่าความกว้างของจุดทศนิยม
ถึง 600 เท่่าทีเดียว
และมันใช้แสงอินฟราเรดที่มีในตอนกลางคืน
แปลงแสงนั้นเป็นอิเลกตรอน
ในที่ว่างระหว่างฟิล์มเล็ก ๆ สองแผ่น
และมันช่วยให้คุณเล่นภาพ
ที่คุณสามารถเห็นทะลุได้
ผมจะแสดงให้ชาว TED ดู
เป็นครั้งแรก ว่ามันทำงานยังไง
ก่อนอื่นผมจะแสดงให้คุณเห็น
ความโปร่งใสของมัน
ความโปร่งใสนั้นคือสิ่งสำคัญ
มันคือฟิล์มที่คุณมองทะลุได้
จากนั้นผมจะปิดไฟ
และคุณคงเห็น ตรงฟิล์มจิ๋วนี้
ว่ามันใสอย่างไม่น่าเชื่อ
เมื่อเราทำงานเกี่ยวกับมัน เราก็ได้ความคิดว่า
มันเอาแสงอินฟราเรดมา
แปลงเป็นอิเลกตรอน
จะเกิดอะไรขึ้นหากเรารวมมัน
เข้ากับสิ่งนี้?
ในทันใดนั้น คุณได้เปลี่ยนพลังงาน
เป็นอิเลกตรอนบนผิวพลาสติก
ที่คุณติดบนหน้าต่างได้แล้ว
และเพราะมันยืดหยุ่นได้
มันสามารถติดบนผิวใด ๆ ก็ได้
โรงไฟฟ้าในอนาคต
คือ การไม่มีโรงไฟฟฟ้าเลย
เราได้พูดถึงการสร้างและใช้งานไปแล้ว
เราอยากพูดถึงการเก็บพลังงาน
และโชคร้าย
ที่สิ่งที่ดีที่สุดเราได้มา
คือสิ่งที่ถูกพัฒนาในฝรั่งเศส
เมื่อหนึ่งร้อยห้าสิบปีที่แล้ว
นั่นคือแบตเตอรีแบบกรดและตะกั่ว
ในแง่ของเงินดอลลาร์ต่อปริมาณที่จุได้
มันเป็นแบตเตอรีที่ดีที่สุด
เราไม่อยากเอาแบตเตอรีแบบนี้สักห้าสิบลูก
มาไว้ในชั้นใต้ดินบ้านเราเพื่อเก็บพลังงาน
เราจึงไปหากลุ่มวิจัยที่มหาลัยแห่งเทกซัส ณ ดัลลัส
และเราให้แผนภาพนี้กับเขา
นี่เกิดขึ้นตอนทานข้าว
นอกสนามบิน ดัลลัส/ฟอร์ต เวิร์ธ
เราบอกว่า "คุณสร้างนี่ได้ไหม?"
และนักวิทยาศาสตร์เหล่านี้
แทนที่จะหัวเราะใส่เรา กลับตอบกว่า "ได้"
และสิ่งที่เขาสร้างขึ้นมาเรียกว่า อีบอกซ์
อีบอกซ์ ได้ทดสอบวัสดุนาโนใหม่ ๆ
ที่ใช้หยุดอิเลกตรอนข้างนอก
ค้างไว้กระทั่งคุณต้องการมัน
จากนั้นมันจะสามารถปล่อยอิเลกตรอนผ่านไป
การทำอย่างนั้นได้ หมายความว่า
ผมสามารถสร้างพลังงาน
ได้อย่างสะอาด มีประสิทธิภาพ และประหยัด
ณ ตรงที่ผมอยู่
มันคือพลังงานของผม
และหากไม่จำเป็นต้องใช้ ผมก็แปลงมัน
กลับไปบนหน้าต่าง
เป็นพลังงาน แสง และส่องมัน
ตามสาย ไปยังบ้านคุณ
และทั้งหมดนั้น ผมไม่ต้อง
ใช้โครงข่ายไฟฟ้าเลย
โครงข่ายไฟฟ้าสำหรับพรุ่งนี้ คือ การไม่มีมันเลย
และพลังงานสะอาดทรงประสิทธิภาพ
จะราคา 0 บาท
หากคุณทำอย่างนี้ คุณต้องใช้ชิ้นส่วนปริศนาสุดท้าย
ซึ่งก็คือ น้ำ นั่นเอง
เราทุกคน ทุกวัน
ต้องการแค่น้ำวันละแปดแก้ว
เพราะว่าเราเป็นมนุษย์
หากเราขาดน้ำ
ดังเช่นที่เป็นในบางส่วนบนโลกนี้
และไม่ช้าจะลามไปยังอีกหลายส่วนบนโลก
เราก็ต้องไปเอาน้ำจากทะเลมา
แล้วเราก็ต้องสร้างโรงกลั่นน้ำทะเล
เราต้องจ่ายเงินถึง 19 ล้านล้านดอลลาร์เพื่อมัน
ซึ่งเป็นเงินมหาศาลเช่นกัน
ที่จริง เราต้องใช้น้ำมันเป็นสองเท่าของที่มีบนโลก
เพื่อให้ปั้มทำงาน
เพื่อสร้างน้ำขึ้นมา
เราไม่ทำอย่างนั้นแน่
แต่ในโลกที่พลังงานนั้นฟรี
และส่งถึงกันได้ง่ายและราคาถูก
เราสามารถเอาน้ำ
จากที่ไหนก็ได้
มาเปลี่ยนเป็นอะไรก็ได้ที่เราต้องการ
ผมยินดีที่ได้ร่วมงาน
กับนักวิทยาศาสตร์ที่่ปราดเปรื่องและใจดีอย่างเหลือเชื่อ
อาจไม่ได้ดีกว่า
หลายคนบนโลก
แต่พวกเขามีมุมมองต่อโลกที่มหัศจรรย์
และผมดีใจที่เห็นการค้นพบเหล่านั้น
จะออกจากห้องทดลองมาสู่โลกของเรา
ผมรอคอยมานานแล้ว
เมื่อ 18 ปีที่แล้ว
ผมเห็นภาพถ่ายภาพหนึ่งในหนังสือ
มันถูกถ่ายโดย เควิน คาร์เตอร์
ผู้ที่ไปซูดาน
เพื่อทำสารคดีเกี่ยวกับการขาดอาหารที่นั่น
ผมได้นำภาพนี้ติดตัว
ทุกวันตั้งแต่นั้นมา
มันเป็นภาพของเด็กหญิงตัวน้อยที่ตายเพราะขาดน้ำ
ไม่ว่าด้วยมาตรฐานไหน มันผิดหมด
มันเป็นเรื่องที่ผิดอย่างยิ่ง
เราสามารถทำได้ดีกว่านี้
เราควรทำได้กว่านี้
และเมื่อใดที่ผมพบ
คนที่พูดว่า
"คุณรู้ไหม คุณกำลังทำในสิ่งที่ยากเกินไป
มันไม่มีทางเกิดขึ้น คุณไม่มีเงินพอ
คุณไม่มีเวลาพอ
ยังมีสิ่งอื่นอีกมากที่น่าสนใจ"
ผมก็บอกว่า "บอกเธอสิ"
นั่นคือสิ่งที่ผมบอกในความคิด แล้วผมก็บอกว่า
"ขอบคุณ" แล้วผมก็จะไปหาคนต่อไป
นั่นคือเหตุที่เราต้องแก้ปัญหานี้
และผมรู้ว่าคำตอบ คือ ทำอย่างไร
ถึงจะควบคุม
โครงสร้างพื้นฐานของธรรมชาติ
สรรพสิ่งของชีวิต
แค่อิเลกตรอนธรรมดา ๆ เท่านั้น
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)